아이케 신
아신 여러분 안녕하십니까
더위가 한 풀 꺾인 같아요 그쵸 계속
이렇게 시원하게 갔음 좋겠어요 그런데
주식시장은 좀 애매합니다 오늘 날짜가
화요일 잔 되요 어제 저녁에 이재용
부회장 가석방 이 결정 됐어요 그게
옳고 그리고 이런거는 잘 모르겠구요
일단은 반도체 투자 쪽에서는 좋아지는
같습니다 앞으로 이제 투자 톰 들을
굉장히 좋아질 것 같구요 관련된
서프라이즈 핸들 그런 종목들 많이
보시면 좋을꺼 같구요 일단은 미국
오스틴 팩 그러니까 이제 파운드리
쪽에 20조 정도 투자 이야기가 좀
많이 나올 것 같고 국내 평택 키스
님 거기에는 이제 d 램 하고
낸드플래시 쪽 투자가 있을 수도
있습니다
그래서 그런 쪽으로도 이제 좀 좀
흐름들을 뉴스 플레이어들이 나올 수
있을 것 같구요 그리고 이제
디스플레이 쪽 q do 애액이 그
qna b 이런 쪽으로 또 투자에
대한 시 그 날들의 나올 수
있으니까요 그런것들 우리 it 씬
보면서 계속 같이 공부해 나가시면
도움이 될 것 같습니다
자 오늘은 제가 반도체 4대 0 적이
있잖아요 증차 노광 식각 세정 우리
아시는분들 그정돈 아시죠 4
제일 중요한게 노광 인데 아무래도
노광 장비 가 asml 이라는
네덜란드 의사가 독점하던 장비 다
보니까 국내에서 프렌치 핸들이 좀
얼마나 있었지요 거에 대해서
상대적으로 좀 별 관심이 강 같아요
그렇지만 제가 오늘은 한번 노광
쪽에서 관련된 국내의 소 부장 업체들
면밀하게 분석해 보도록 하겠습니다
노마는 이제 4대 공정 중에서 제일
중요한 부분이라 그랬죠 그런데 이제
asml 이라는
내는 한 업체가 독점하고 있습니다
그렇죠
독점하고 있는데 계속 반도체 장비에
비중이 전체 투자에서 비중이 커지고
있다 라는 제가 예전 정비 칸에서
한번 말씀드린 적이 있는데요
지금 3를 보면 노하우 귀중한 40%
정도가 됩니다
그리고 식각 이 한 30% 정도
되고요
그리고 증착 이하늬 15% 정도
됩니다 장비 투자에서 보면 그런데
이게 노방 속이 계속 가지고 있어요
왜 이 우리 장비를 써야 되거든요
그래서 계속 올라오고 있습니다 기존의
arf 장비보다 뇨 1 2 3 배필
4 입니다
유비 장비 가 그러다 보니까 이유비
장기 때문에 계속 단가가 모건 공장의
비중이 높아지는 거구요 기존에는
시스템반도체 쪽만 썼어 짜 나요
시스템 반도체 정말 쓰다가
이제는 비례 모로 쓰는 졸 d 램으로
그리고 ddr5 라는
새로 나오는 설계 맞춰서 이제 이후의
활동은 계속 높아지고 있습니다
자 노화 는요 예전에 아날로그 카메라
가지고 사진을 찍는다고 비슷합니다
반도체 회로를 그리는 공정 이라고
보시면 되구요 토토리 쏘 그래피 라고
합니다 리 쏘는 석판에 마스크로
이야기입니다
새로운 패턴을 돼 있는 마스크 라는게
있습니다 마스크 마스크 가 있구요
여기서 노광 을 하는 겁니다 노광 아
이 유빈아 유비 가지고 딱 짜주면 요
여기에 나와서 반도체 웨이퍼의 페루가
그려지는 거죠 사진 찍듯이 현상이
되는건데요 그럼 요기 위에 있는
포토레지스트 가이 핏을 받아서 특정
회로가 되는 부분은 딱딱하게 굳어지고
없는 부분은 그냥 고개를 까딱 씻어
내는 거죠 그런 식으로 이제도 번을
하는건데요 리소그래피 라는게 서판
에다가 이제 회로를 그리는 거라고
보심 되요 석판 인쇄 소리라고 합니다
그러니까 광원이 아주 예전에는 뭐
여러가지 관군들이 있었지만 케어
래퍼를 쓰다가 a 약의 포라 아르곤
쪽 쓰다가
arf 이머전 을 쓰다가 지금은
이유비 를 쓰고 있습니다
빛을 파장은 요 krf 뻗은 248
남 호 파장을 쓰고 있구요 arf
같은게 593 나모 예 파장 쓰고
있고 이후 이 같은 경우는 14.3
나노미터 까지 있을 수 있습니다 이
모자 같은 경우는 107 렌즈를
가지고 더 확대해서 lf 보다 더
개선된 그런것도 쓰는겁니다 그러면서
미세 회로 가 계속 제가 가 되어
있었구요 반도체 같은 경우는 케어
래퍼 리는 지금은 낸드플래시 쪽에서
많이 쓰고 있죠 왜냐하면 낸드
플래시가 부인해도 가 되고 있잖아요
수직으로 셀을 쌓았다 보니까 예전
처럼 아주 미세 공정이 필요 없어져
거든요 그러다 보니까 뭐 1 30
에서 40 남 어때 정도의 krf 를
쓰고 있구요 선재 이런 것들은
동진쎄미켐 a 주로 많이 나 폼 하고
있습니다
arf 같은 경우 제
일본 회사들이 많이 나 폼을
했었는데요 o tok 라든지
jsr 이나 뭐 이런 회사들 말이나
풀렸는데 앞 에서 보장 사태 이후로
복사나 가 말했습니다 그래서
동진쎄미켐 이 굉장히 많은 국산 하고
있구요 그리고 sk 머티리얼 s
이거는 이제 그 보 서 파에서 pl
사후를 해서 sk 못질을 해서 퍼포머
서라는
계산 생겼죠 그래서 sk 머티리얼즈
하고 있고요 이 위쪽은 아직까지는
일본 소재들이 하고 있는데요 이걸
이제 국산 말을 많이 하려고 있어요
그래서 동진쎄미켐 이나 저희는 3사
들이 많이 하고 있구요
딘의 포도
2부 요 pr 쪽을 지금 연구개발
열심히 하고 있습니다
자 그러면 우리 이유비가 앞으로는
굉장히 중요해 질 거라는 느
너무도 명확한 네요 여기 관련된
부품들이 뭐가 있을까요 일단은 텔리
커리 라는게 있습니다 텔링크
이유 v1 펠리 커리 있는데요 아까
제가 여기 노 하면서 마스크 라는걸
요렇게 팩스 깬다 그랬잖아요 그런데
이후 베라는 b 쓴 굉장히 강합니다
그러다 보니까 마스크 글 계속 닿으면
내가 수명이 짧아져 요 계속 그래서
마스크를 보호해줄 수 있는 위에 투명
보호막 같은 글 쓰는데 그게 펠리
크림
이걸 하는 회사가 sns 택
fst
이런 회사들이 있는데요 이거는 뭐
sic 실크 카바이드 같은 소재를
가지고 막 개발 하고 있는데 문제가
투명도가 굉장히 중요합니다 투명도
투명 도간 90% 수준까지 봐야
되는데요 지금 1 8 10% 중반대
까지 연구 개발이 되고 있는 것
같습니다
그래서 이게 상용화 되려면 90% 가
돼야 되는데요
와 여기서 이게 100m 달리기에서
10초 까지 오는 건 쉬운데
10초에서 9 첫 대해서 0.1 풀
다른 3d 힘들잖아요 똑같은거 같아요
여기서 좀 많이 허들이 막혀 있는데요
이게 소모 할 경우에는 2 퀘이크 르
소모품 제조 공정을 돌릴 때마다 계속
사용되기 때문에 업사이드 굉장히
있다고 볼 수가 있겠습니다 그래서
이런 쪽은 아직까지는 매출이 나오고
있진 않지만 향후 의 어떤 기대 란
이런 부분들은 굉장히 유망하다고
생각하시면 되겠습니다 자 노원 장비
되게 중요하고 그 줘 asml 2 갑
같은 흘린 회상 걷는다 알겠어요 줘
그러면 이 회상 어디서 떨어졌나
asml 을 설명하는 데 있어서
중요한 회사가 있습니다
네덜란드의 필립스 입니다 픽스
펠릭스 인데요 필립스 늘 라는 회사는
요
에디슨 2개 바라
백열전구를 요
지랑 양보 나던 유럽 최대 정보
회사였습니다
근데 놀랍죠 지금은 정부 사업을
전이한 하지만 뭐 쥐도 지금은 정부
사업을 전향 하지만 일단은 엽문 하드
회사 였구요
이 회사는 유럽에서 비즈니스 모델을
계속 변화시키는 회사를 의미했습니다
나중에는 라디오 사업을 하게 될
거에요 이걸 가지고 1차대전 2차대전
있으면서 는 엑스레이를 탭을 하기도
하구요 그리고 나중에는 가전 사업을
합니다 가면서 그렇게 가전 사업을
하기 위해서 가정했을 반도체 더 풀
0 거에요 그래서 반도체 사업을
합니다
반도체 사업은 밤 부착 생산 활용
하다보니깐 5건 장비가 필요하죠
그때 개발 한계 또 광기를 제발
한거예요 그런데 그때 당시에 클래스가
재무적으로 좀 힘들어 졌어요 그래서
어 이걸 가지고 돈을 볼 수 있다고
생각을 안 했나 봐요 그래서 연
마을에 있는
asm 인터네셔널 이라는 회사의 다가
또 노광기 사업을 싼값에 넘깁니다
그래서 예산은 노 원기 받아서 asd
mls 이라는 회사가 됐구요 대박이
나죠 예전에는 반도체 노광 기는
일본의 아이콘이나 캐논 같은 회사들이
했어요 했는데 한국이 일본을 막
왼쪽이 됐잖아요 90 년대 90 년
왼쪽을 하니까 일본에서 되니까 얼마나
삼성 한테 탑재를 했겠어요 삼성이
너무 채 사고 안 읽고 뭐죠 그러다
보니까 아 유럽에서 이 세상을 찾아서
발굴 한거
그래서 그때부터 esl 매닝 흩어졌고
요 그러면서 이유 비가 오면서 거의
뭐 이쪽 독점을 하게 된거죠 지금이
우리 장비 은 연간으로 40대 정도
밖에 못 생각해요 40대 정도 생산
하는데요 이 장비 받으려고 혐 돕다가
되고 조사했습니다 그런데 연간 ks
m 씨가 20대를 가져갑니다 20대를
가져가고 요 그리곤 삼성전자가 1
13대 정도 가져가요 그 나머지 7대
가지고요 인텔 하이닉스 마이크론 박이
터집니다 서로 4 가려고 충북은 이가
판 대만 사거 자라고 하고 있는데 뭐
싸 가죠 단 한 대도 충북 다가 밟지
못했습니다
미국이 계속 제재하고 있기 때문에 살
수가 없습니다
재밌는 여담인데 요 펠릭스가 하더
녹이 사업을 as 4 헤메다가 넘겼다
고 했고 개념에서 가도 반도체는
어떻게 됐을까요
반도체 사업도 팔았습니다 이게 nat
드 3개 차량 반도체 이동 회사죠
원래는 1 등이었는데 잉 캐니언의 에
매매를 하면서 2등이 됐구요 지금
nsp 가 됐구요 그리고 이
펜스에 노동자들이 하등
추구 클럽이 있어요 초 플럼
이게 지금 psv 아인트호벤 이
됐습니다
참 재밌죠 지금 얻은 클래스는 뭘
하냐 지금은 의료기기 쪽만 거의
집중하고 있습니다
이렇게 알짜 들다 파람 어떻게 사냐
라고 하고 있지만 잘 살고 있습니다
열심히 돈벌고 있습니다
자 그러면 우리 2 관련해서 여러가지
회사들 동진쎄미켐 이나 뭐 여러가지
회사들이 예약했는데 장부에서 하나
소개해 드릴께 5 로서 테크놀로지가
는 했습니다
이 회사는 요 웨이퍼 회로 패턴의
정렬 상태를 검사하면 오버레이 장비를
하고 있을까 오버레이 장비를 만드는
회사 구요 최근에 상장 을 했는데
작년 매출 기준으로 20 년 매출이
170 모으고 요 영어 메인 18
어떻게 안 됐어요
그런데 시총이 지금 3천억 때 정도
되니까 좀 비싸다고 생각할 수 있는데
올해 좀 길에 가 되고 있습니다 일단
올해 1 5 140억 정도 매출이
나올 것 같구요 영업이익 200억
이상 나올 수가 있습니다
그러면 영업이익률이 갑자기 확대 줘
영업이 있는데요 이게 왜이래 업황이
주어진다면 요 이 회상하는 것은
미국의 kla 란 회사 굳이 경쟁을
하고 있습니다 성장을 하고 있는데요
현재는 eu 비노 원기 한데다
1.5 대 가 지금 적용이 되고
있어요 그런데 향후에는 2호 벌이
장애 많이 필요합니다 그래서 3대
정도까지 늘어날 것으로 예상되고
있습니다
그러면 앞으로 소유가 이 이후에 이
수요도 많아 지는데 동해가 오버레이
쪽도 많이 붙으니까 앞으로 좋아지는
그림이죠 자의 5번의 장미는 요 딜에
메로스 이고요
그건 시스템 반도체의 더 쓰입니다
그리고 낸드플래시 no 쓸 수
있습니다
자 여러분 즐거움 qna 시간입니다
넛지 라는 아이디를 가지신 분이
질문을 남겨 주셨어요
kn 젤리가 최근 증서를 시작한
것으로 알고 있는데요
태시 k 반야의 성리 마무리 되지
않았는데 향후 매출 증대에 문제가
없는 것으로 봐도 될지 여쭤보고
싶습니다
항상 감사의 보고 있습니다 이런
칭찬은 항상 좋게 탄생하고 있습니다
자 그러면 실리콘 카바이드 이행의
대사 범어 2 얘기를 해야 되는데요
이게 기존에는 si 소재를 쓰다가
sic 실리콘 카바이드 대로 소재가
바꾸고 있잖아요 그동안에는 pck 가
독점 이었어요 줘 독점 이었는데 지금
k nj
그리고 1 뭐 티를 s 가 들어왔죠
원래 1 무 7에서는 실리콘 소재
하고 있었는데 싸이 씨 쪽으로 들어온
거구요 kn 저희는 원래는 디스플레이
장비 인데요 디스플레이 장비 하던
회사인데 sic 쪽 무빙으로 들어온
것으로 지금 타게 됐습니다 최근엔 1
170억 정도의 케파 투자를 했는데요
tck 더 당연히 독점 이다 보니까
이거를 소송을 흐려져 소송을 다 북맨
회사 들한테 대구 소송을 걸었는데
최근에 특허 신파 원혼 에서 일부 무
용어 소송을 받았을 판결을 받았어요
아직 끝난 건 아니에요 그런데 일부
무효를 받았고요
그리고 k 언제 같은 경우는 원래
mocvd
장비를 했었어요 이거는 leds 는
정착으로 뭔가 부품을 만들 수 있는
그런 기술이 이나 자거든요
그래서 이 si 씰링 상용화 시점이
퇴 시켜야 크게 차이가 안납니다
심지어 응 kj 가 먼저 앞섰다 라는
평가도 바꿀 거에요 사실은 삼성전자
입장에서도 이런 것들은 특허 이슈들은
중요한데 올해는 하이닉스 쪽에만
쓰다가 삼성이 최근 a2k nj
들뜨기 시작했거든요 as 마켓 될까
애프터 마켓으로 쓰기 시작했는데요
그거는 이 정도의 특허에 대한 검색을
하지 않고 셀린 없다고 생각하거든요
그리고 1 멀티로 해서 같은 경우는
일본의 도쿄 일렉트론 이기 때문에
텔 쪽에 납품하기 때문에 그래도 어떤
기술 검색이나 이런거 없이는 쓸 수
없다고 볼 거에요 저는 그래서 태시
k 가 독점 에서 이제 과정 체제로
가지 않을까 이렇게 팅 하고 있습니다
그래서 점점 정유리 이런 회사들이
커지는 건 어쩔 수 없는 거구요
그렇다고 해서 tck 더 나쁜 야
그건 아니에요 ck 도 시장 자체가
계속 커지고 있어요 sic 시장
자체가 시장 자체 커지기 때문에 서로
충분해 나눠먹을 수 없는 시장 파이가
되고 있다고 보고 있거든요 그래서
그렇게 좀 감안하시고 투자에 참고
하시면 되겠습니다
자 여러분 오늘 영상의 마음에
드셨어요 제게 힘을 주십시오
어떻게 되어 있습니다
좋아요
구도
알림
데크 많이 남겨 주시길 바라겠습니다
제가 열심히 성심성의껏 다 알려
드리도록 하겠습니다 감사합니다